What I want to talk to you about
ما أريد ان أتحدث لكم عنه اليوم
is what we can learn from studying the genomes
هو ما يمكننا تعلمه من دراسة الجينوم (الخارطة الوراثية )
of living people
للأشخاص الذين مازالوا على قيد الحياة
and extinct humans.
و أولئك الذين إنقرضوا
But before doing that,
ولكن قبل هذا
I just briefly want to remind you about what you already know:
أريد ان اذكركم بصورة مقتبضة بما يعرفه معظمكم
that our genomes, our genetic material,
أن الجينوم (الخارطة الوراثية ) .. ومكوناتها
are stored in almost all cells in our bodies in chromosomes
مُخزّنة في خلايانا .. في ما يسمى بالكروموسومات
in the form of DNA,
على شكل الحمض النووي (الدي إن إيه)
which is this famous double-helical molecule.
وهو ذا شكل حلزوني مزدوج شهير
And the genetic information
والمعلومات الجينية
is contained in the form of a sequence
تحفظ بشكل تتابع جزيئات شيفرة الحمض النووي
of four bases
لأربعة أجزاء
abbreviated with the letters A, T, C and G.
أدنين A، غوانين G , ثايمين T، سايتوسين C
And the information is there twice --
وتخزن المعلومات بصورة مزدوجة
one on each strand --
على كل شريط من الاشرطة
which is important,
وهذا امر مهم
because when new cells are formed, these strands come apart,
لان الشريط المزدوج ذاك ينفصل لكي يساهم في تشكيل الخلايا الجديدة
new strands are synthesized with the old ones as templates
حيث تقوم الجزيئات بتشكيل شريط آخر نسخة طبق الاصل عن الشريط الاول الذي يعمل كنموذج
in an almost perfect process.
بعملية نسخ تكاد تصل الى الكمال في معظم الاحيان
But nothing, of course, in nature
ولكن لا شيء في الطبيعة
is totally perfect,
يتم بصورة تامة تماماً
so sometimes an error is made
احيانا يشوب الامر بعض الاخطاء
and a wrong letter is built in.
فيرتصف حرفاً بصورة خاطئة
And we can then see the result
ويمكننا ان نرى حينها النتائج
of such mutations
جراء ذاك الخطأ
when we compare DNA sequences
عندما نقارن الحمض النووي
among us here in the room, for example.
الموجود في داخلنا نحن هنا في هذه القاعة
If we compare my genome to the genome of you,
فإن تمت مقارنة الجينوم الخاص بي مع الجينوم خاصتك
approximately every 1,200, 1,300 letters
سوف نجد تمايزا بما يقارب 1200-1300
will differ between us.
حرف في الجينوم
And these mutations accumulate
فتتراكم الطفرات
approximately as a function of time.
على مدى الزمن
So if we add in a chimpanzee here, we will see more differences.
وإن أضفنا " قرد الشامبنزي " سوف نرى إختلافات أكثر ..
Approximately one letter in a hundred
فتقريباً .. حرف من مئة حرف
will differ from a chimpanzee.
سوف يختلف في " قرد الشامبنزي "
And if you're then interested in the history
وإن كنت مهتم بتاريخ ..
of a piece of DNA, or the whole genome,
جزء من الحمض النووي أو كامل الجينوم
you can reconstruct the history of the DNA
فسيمكنك أن تعيد بناء تاريخ كل الحمض النووي
with those differences you observe.
عن طريق مراقبة تلك الاختلافات
And generally we depict our ideas about this history
وعادة ما نمثل أفكارنا عن ذلك التاريخ ..
in the form of trees like this.
في شكل شجرة مثل هذه
In this case, it's very simple.
في هذه الحالة الوضع بسيط جداً
The two human DNA sequences
السلسلاتان للحمض النووي الخاص بالبشر
go back to a common ancestor quite recently.
ترجع الى الاسلاف المشتركين للبشر
Farther back is there one shared with chimpanzees.
وواحد منها نتشاركه مع الشامبنزي
And because these mutations
ولأن هذه الطفرات
happen approximately as a function of time,
تحدث تقريبا على مدى الزمن
you can transform these differences
يمكنك أن تستند على تلك الاختلافات
to estimates of time,
لكي تقدر الزمن
where the two humans, typically,
عندما كان البشر لديهم نفس الخارطة الجينية تماماً عبر أسلافهم
will share a common ancestor about half a million years ago,
وهذا بتقدرينا ربما منذ نصف مليون سنة
and with the chimpanzees,
واما بالنسبة لقرد الشامبنزي
it will be in the order of five million years ago.
فمنذ 5 ملايين سنة كنا نملك سوية نفس الخريطة الجينية
So what has now happened in the last few years
وما حدث في السنوات الاخيرة
is that there are account technologies around
هو انه تم إستحداث تكنلوجيات " قاعدة بيانات "
that allow you to see many, many pieces of DNA very quickly.
تستطيع عن طريقها إستعراض الحمض النووي بسرعة كبيرة
So we can now, in a matter of hours,
والآن و خلال ساعات فقط
determine a whole human genome.
يمكننا أن نحدد الجينوم البشري
Each of us, of course, contains two human genomes --
كل واحد منا يملك إثنين من الجينوم البشري
one from our mothers and one from our fathers.
الأول من الوالد .. والثاني من الوالدة
And they are around three billion such letters long.
ويملك كل جينوم 3 مليارات حرف
And we will find that the two genomes in me,
وسوف نرى في كلا الجينوم الخاص بي
or one genome of mine we want to use,
او في واحد منهما جينوم
will have about three million differences
ما يقارب 3 ملايين إختلاف
in the order of that.
عن الأصل
And what you can then also begin to do
و من ثم ما يمكن القيام به
is to say, "How are these genetic differences
هو القول ان هذه الاختلافات الجينية ..
distributed across the world?"
موزعة حول العالم
And if you do that,
وان قمنا بالاستناد الى ذلك
you find a certain amount of genetic variation in Africa.
سوف تجد طيفاً من الاختلافات الجينية في أفريقيا
And if you look outside Africa,
وان نظرت خارج أفريقيا
you actually find less genetic variation.
سوف تجد اختلافات جينية أقل
This is surprising, of course,
هذا مفاجىء .. طبعاً ..
because in the order of six to eight times fewer people
لان من يعيش خارج افريقيا هم اكثر ب 6-8
live in Africa than outside Africa.
مرات ممن يعيشون داخل افريقيا
Yet the people inside Africa
ولكن لدى الاشخاص في افريقيا
have more genetic variation.
تمايز واختلاف جيني أكثر
Moreover, almost all these genetic variants
والاكثر من هذا .. كل تلك الاختلافات الجينية
we see outside Africa
التي نراها خارج افريقيا
have closely related DNA sequences
لديها تسلسل متشابه في الحمض النووي
that you find inside Africa.
داخل أفريقيا
But if you look in Africa,
ولكن إن نظرت الى الاختلافات الجينية
there is a component of the genetic variation
الموجودة في افريقيا
that has no close relatives outside.
فانك لن تجد لها شبيها خارجها
So a model to explain this
ولكي نوضح هذا ..
is that a part of the African variation, but not all of it,
هو ان جزء من الاختلاف الجيني الموجود في افريقيا .. جزء فقط ..
[has] gone out and colonized the rest of the world.
قد غادرها وذهب لاستعمار بقية العالم
And together with the methods to date these genetic differences,
وتبعاً لهذه النتائج و تواريخ الاختلافات الجينية
this has led to the insight
يمكننا ان نحصل على معلومة
that modern humans --
عن البشر الحديثين ..
humans that are essentially indistinguishable from you and me --
البشر الذين لا يختلفون عني وعنك
evolved in Africa, quite recently,
جميعنا تطورنا في أفريقا منذ زمن ليس بالبعيد
between 100 and 200,000 years ago.
بين 100-200 ألف عام مضت
And later, between 100 and 50,000 years ago or so,
ورحلنا عن أفريقيا منذ
went out of Africa
100-50 ألف عام مضت
to colonize the rest of the world.
لكي نستعمر باقي العالم
So what I often like to say
ما أحاول قوله هو أننا
is that, from a genomic perspective,
ومن منظور الجينوم
we are all Africans.
نحن جميعاً أفارقة
We either live inside Africa today,
سواء كنا نعيش في أفريقيا ..
or in quite recent exile.
أو في خارج القارة
Another consequence
تبعة أخرى
of this recent origin of modern humans
لأصل مكونات الانسان البشري الحديث
is that genetic variants
هو أن الاختلافات الجينية
are generally distributed widely in the world,
منتشرة في انحاء العالم بصورة عامة
in many places,
في أماكن شتى
and they tend to vary as gradients,
وتميل نحو التغير تدريجيا
from a bird's-eye perspective at least.
من منظور علوي على الاقل
And since there are many genetic variants,
ولان هناك كثير من التغيرات الجينية
and they have different such gradients,
تملك تدرجات مختلفة
this means that if we determine a DNA sequence --
يمكننا من تحديد تسلسل الحمض النووي
a genome from one individual --
أو شكل الجينوم الخاص بفرد ما
we can quite accurately estimate
يمكننا بدقة مقبولة تقدير
where that person comes from,
المكان الذي جاء منه هذا الفرد
provided that its parents or grandparents
لكي نبين إن كان أبويه أو أجداده تحركوا كثيراً او لم
haven't moved around too much.
يتحركوا على الاطلاق
But does this then mean,
ولكن هل يعني هذا
as many people tend to think,
كما يتراءى للكثيرين
that there are huge genetic differences between groups of people --
ان هناك فروق جينية كبيرة بين المجموعات
on different continents, for example?
في مختلف القارات على سبيل المثال ؟
Well we can begin to ask those questions also.
حسناً يمكننا طرح هذا السؤال ايضا .
There is, for example, a project that's underway
هناك على سبيل المثال مشروع يجري
to sequence a thousand individuals --
لسلسلة جينات الآلاف الافراد
their genomes -- from different parts of the world.
الجينوم الخاص بهم من مختلف أنحاء العالم
They've sequenced 185 Africans
وقد تم تعقب تغيرات الجينات ل185 أفريقي
from two populations in Africa.
من مجموعتين في أفريقياً
[They've] sequenced approximately equally [as] many people
وقد وجد ان التمايز في تلك الشريحة
in Europe and in China.
يقارب الكثير من الناس في أوروبا و الصين
And we can begin to say how much variance do we find,
وهذا يدفعنا الى السؤال الثاني .. كم من الاختلافات يمكن ان نجد
how many letters that vary
كم عدد الاحرف المختلفة التي يمكن ان نجدها
in at least one of those individual sequences.
في تمايز واحد على الاقل
And it's a lot: 38 million variable positions.
في الحقيقة يمكن ان نجد الكثير .. اذ ان هناك 38 مليون " تموضع " مختلف
But we can then ask: Are there any absolute differences
ويمكننا ان ننتقل الى تساؤل آخر
between Africans and non-Africans?
وهو هل هناك اختلاف واضح جداً بين الافارقة و غير الافارقة ؟
Perhaps the biggest difference
ربما يوجد أكبر إختلاف
most of us would imagine existed.
قد يتوقعه معظمنا
And with absolute difference --
ولكني اعني بالاختلاف الواضح
and I mean a difference
هو تلك الحالة
where people inside Africa at a certain position,
التي يكون لدى الافارقة " تموضع جيني "
where all individuals -- 100 percent -- have one letter,
في حرف معين موجود في 100% منهم
and everybody outside Africa has another letter.
ولدى كل من هو خارج افريقيا حرف آخر
And the answer to that, among those millions of differences,
والجواب لذلك انه و ضمن ملايين الاختلافات التي وجدناها
is that there is not a single such position.
لا يوجد اختلاف واحد ينطبق عليه ذلك المعيار
This may be surprising.
ربما هذا مفاجىء
Maybe a single individual is misclassified or so.
وربما هناك خطأ في التصنيف او نحو ذلك
So we can relax the criterion a bit
لذا يتوجب ان نقلل من الدقة تماما في المعيار
and say: How many positions do we find
لكي نقول كم عدد الاختلافات التي
where 95 percent of people in Africa have
نجدها عند المقارنة بين 95% من الافارقة
one variant,
كمتغير أول
95 percent another variant,
وبين 95% من غير الافارقة كمتغير ثاني
and the number of that is 12.
والجواب لهذا السؤال هو 12 اختلافاً
So this is very surprising.
وهذا أمرٌ مميز
It means that when we look at people
انه يعني انه في حين النظر
and see a person from Africa
الى شخص قادم من افريقا
and a person from Europe or Asia,
وآخر قادم من اوروبا او آسيا
we cannot, for a single position in the genome with 100 percent accuracy,
لا يمكننا من أجل تموضع واحد للجينوم ان نكون 100% دقيقين
predict what the person would carry.
لكي نتوقع ما الذي يحمله من تلك الجينات
And only for 12 positions
ولكن يمكننا ان نقول ان هناك 12 تموضعاً
can we hope to be 95 percent right.
يمكننا ان نتوقع بنسبة 95% انه موجود
This may be surprising,
وهذا ربما يفاجئ
because we can, of course, look at these people
اذ انه يمكننا النظر الى هؤلاء الافراد
and quite easily say where they or their ancestors came from.
لنعرف من أي الأسلاف قد قدموا
So what this means now
وهذا يعني وبناءاً عليه
is that those traits we then look at
ان تلك الجذور التي ننظر إليها
and so readily see --
هي ما نراها
facial features, skin color, hair structure --
اي ملامح الوجه .. لون البشرة .. نمط الشعر
are not determined by single genes with big effects,
وهي ليست محددة بجينات وحيدة ذات إختلافات وتمايزات كبيرة
but are determined by many different genetic variants
ولكنها محددة بواسطة عدة انواع من الجينات ذات تموضعات مختلفة
that seem to vary in frequency
وهذا شائعٌ بين
between different parts of the world.
المناطق المختلفة من العالم
There is another thing with those traits
وهناك أمرٌ آخر يخص تلك الجذور
that we so easily observe in each other
وهو أنها وبسهولة جداً تندمج سوية
that I think is worthwhile to consider,
وهو أمرٌ يجب أخذه بعين الاعتبار
and that is that, in a very literal sense,
إذا بالمعنى الأعم
they're really on the surface of our bodies.
هذه الاختلافات واضحة وجلية لنا
They are what we just said --
وهي كما قلنا منذ قليل
facial features, hair structure, skin color.
تشمل التعبيرات الوجهية .. ونمط الشعر و لون البشرة
There are also a number of features
ولكن هناك بعض الاختلافات
that vary between continents like that
والتي تختلف بين القارات ولا يمكن رؤيتها بالعين
that have to do with how we metabolize food that we ingest,
وهي الطريقة التي نعالج فيها الاطعمة والاستقلاب الداخلي في اجسادنا
or that have to do
وايضا
with how our immune systems deal with microbes
ما يقوم به جهاز المناعة في التعامل مع الميكروبات
that try to invade our bodies.
حين تحاول اختراق اجسادنا
But so those are all parts of our bodies
ولكن كل تلك الاختلافات الموجودة في اجسامنا
where we very directly interact with our environment,
كما تلاحظون موجودة في الاجزاء التي تتفاعل
in a direct confrontation, if you like.
بصورة مباشرة مع البيئة .. او تتواجه ان صح التعبير
It's easy to imagine
انه من السهل ان نتخيل
how particularly those parts of our bodies
كيف هذه الاجزاء تحديد من اجسادنا
were quickly influenced by selection from the environment
تفاعلت وتأثرت بواسطة الانتخاب الطبيعي جراء الاحتكاك مع البيئة
and shifted frequencies of genes
والذي أدى الى تغير تواتر الجينات
that are involved in them.
المنخرطة بها
But if we look on other parts of our bodies
ولكن ان نظرنا الى الاجزاء الاخرى من اجسادنا
where we don't directly interact with the environment --
والتي لا تتفاعل مع البيئة بصورة مباشرة
our kidneys, our livers, our hearts --
مثل الكبد والطحال والقلب
there is no way to say,
فانه لا مجال على الاطلاق
by just looking at these organs,
في حين النظر الى الجينات المتعلقة بها
where in the world they would come from.
معرفة اصل و موطن صاحب تلك الجينات
So there's another interesting thing
اي ان هناك أمرٌ مثير آخر
that comes from this realization
يأتي من هذه الواقعة
that humans have a recent common origin in Africa,
وهو ان البشر قد تطورت اعضائهم الجديدة في افريقيا
and that is that when those humans emerged
اي عندما تطور الجنس البشري
around 100,000 years ago or so,
منذ مايقارب 100 ألف عام
they were not alone on the planet.
وحينها وجراء هذا التحليل لم نكن لوحدنا ..
There were other forms of humans around,
اذا كان هناك اشكال أخرى من البشر حولنا
most famously perhaps, Neanderthals --
ربما الاكثر شهرة منها هم " النيدرثيلس "
these robust forms of humans,
وهي نسخة مشابهة للبشر
compared to the left here
كما ترون على الجهة اليسرى
with a modern human skeleton on the right --
تملك جمجمة بشرية هنا على الطرف الأيمن
that existed in Western Asia and Europe
والتي عاشت في أسيا الشرقية وأوربا
since several hundreds of thousands of years.
منذ بضع مئات من آلاف السنين
So an interesting question is,
والسؤال المثير الآن هو ..
what happened when we met?
ماذا حدث عندما تلاقى الجنسين ؟
What happened to the Neanderthals?
ماذا حدث لفصيل " النيدرثيلس "
And to begin to answer such questions,
ولكي نجيب على هذا السؤال
my research group -- since over 25 years now --
قمت انا وفريق بحثي منذ 25 عاماً والى اليوم
works on methods to extract DNA
بالعمل حثيثياً على استخراج الحمض النووي
from remains of Neanderthals
من بقايا " النيدرثيلس "
and extinct animals
والحيوانات المنقرضة
that are tens of thousands of years old.
هذه عمرها عشرات آلاف السنين
So this involves a lot of technical issues
وقد واجهتنا الكثير من المشاكل التقنية
in how you extract the DNA,
في كيفية استخراج الحمض النووي
how you convert it to a form you can sequence.
وكيف يمكننا تحويله الى تسلسل جيني
You have to work very carefully
عليك ان تعمل بتروٍ جداً
to avoid contamination of experiments
لكي تتجنب التلوث و الاختلال بالشروط اذا أردت
with DNA from yourself.
إستخراج الحمض النووي منك
And this then, in conjunction with these methods
وبناءا عليه
that allow very many DNA molecules to be sequenced very rapidly,
فإننا نستطيع ان نستشف تسلسل الحمض النووي بسرعة كبيرة
allowed us last year
وقد مكننا ذلك السنة الماضية
to present the first version of the Neanderthal genome,
من ان نقدم الاصدار الاول من جينوم لفصيل " النيدرثيلس "
so that any one of you
حيث يمكن لاي فرد
can now look on the Internet, on the Neanderthal genome,
ان يستعرض جينوم فصيل " النيدرثيلس " من على الانترنت
or at least on the 55 percent of it
او على الاقل 55% منها
that we've been able to reconstruct so far.
تلك التي استطعنا الآن اعادة بناءها
And you can begin to compare it to the genomes
ويمكن ان نقوم بمقارنة ذلك الجينوم
of people who live today.
بتلك الموجودة في البشر اليوم
And one question
وهناك سؤالٌ آخر
that you may then want to ask
ربما يخطر على بالكم
is, what happened when we met?
ماذا حدث عندما تلاقى الفصيلين ؟
Did we mix or not?
هل اندمجت جيناتنا أم لا ؟
And the way to ask that question
وللإجابة على هذا السؤال علينا
is to look at the Neanderthal that comes from Southern Europe
ان ننظر الى " النيدرثيلس " القادم من جنوب أوروبا
and compare it to genomes
وأن نقارن الجينوم الخاص به
of people who live today.
مع الجنس البشري اليوم
So we then look
ولكي ندرس هذا
to do this with pairs of individuals,
اخذنا زوجين
starting with two Africans,
في البداية اعتمدنا على زوجين من افريقيا
looking at the two African genomes,
فقمنا بتحليل الجينوم الخاص بهم
finding places where they differ from each other,
لكي نجد الاختلافات فيما بينهما
and in each case ask: What is a Neanderthal like?
وكنا نطرح على الدوام التساؤل التالي .. من يشبه " النيدرثيلس " أكثر
Does it match one African or the other African?
الافريقي الاول ام الثاني
We would expect there to be no difference,
وكنا نظن ان التمايز يجب ان يكون تام بين ال" النيدرثيلس " وبين الافريقين " كلاهما "
because Neanderthals were never in Africa.
لان " النيدرثيلس " لم يقطن في افريقيا
They should be equal, have no reason to be closer
لذا يجب ان لا يكون هناك اي سبب يجعل " النيدرثيلس " اكثر تشابهاً مع الافريقي الاول
to one African than another African.
او الافريقي الثاني
And that's indeed the case.
وهذه النظرية
Statistically speaking, there is no difference
كانت احصائية بحتة .. اذ من المنطقي ان لايكون
in how often the Neanderthal matches one African or the other.
هناك اختلاف بين مدى تمايز ال" النيدرثيلس " مع الافارقة
But this is different
كما هو الحال مع الاوروبي
if we now look at the European individual and an African.
وبين الافريقي اذ لا بد من وجود اختلاف فيما بينهما
Then, significantly more often,
ومن ثم طرح تساؤلاً آخر
does a Neanderthal match the European
وهو هل يشابه " النيدرثيلس " الاوروبين
rather than the African.
بدلا من الافارقة
The same is true if we look at a Chinese individual
والامر ذاته يجب طرحه .. حين ننظر الى الافراد الصينين في
versus an African,
مقابلة الافريقين أي أقصد ..
the Neanderthal will match the Chinese individual more often.
هل " النيدرثيلس " يشابه الصينيين اكثر من الافارقة
This may also be surprising
فإن وجدنا ذلك سيثير ذلك الاهتمام حتماً
because the Neanderthals were never in China.
لأن " النيدرثيلس " لم يكن في الصين على الاطلاق
So the model we've proposed to explain this
حسناً .. ان النموذج الذي اقترحناه لتفسير هذا
is that when modern humans came out of Africa
هو ان الانسان الحديث عندما خرج من افريقيا
sometime after 100,000 years ago,
منذ ما يقارب 100 ألف عام
they met Neanderthals.
قابل فصيل " النيدرثيلس "
Presumably, they did so first in the Middle East,
وفرضاً تم ذلك في الشرق الأوسط
where there were Neanderthals living.
حيث كان " النيدرثيلس " يقطن حينها
If they then mixed with each other there,
فإن تزاوجوا حينها
then those modern humans
فان الانسان الحديث
that became the ancestors
الناتج عن الاختلاط هو " سلف " كل البشر اليوم
of everyone outside Africa
وقد تكون ذلك خارج افريقيا
carried with them this Neanderthal component in their genome
ويجب ان نحمل جزء من جينوم " النيدرثيلس "
to the rest of the world.
في شتى أنحاء العالم
So that today, the people living outside Africa
أي بمعنى آخر من يعيش اليوم خارج افريقيا يحمل في طيته
have about two and a half percent of their DNA
حوالي نصف الحمض النووي لفصيل البشر
from Neanderthals.
والنصف الآخر من " النيدرثيلس "
So having now a Neanderthal genome
إذا لدينا الآن الجينوم الخاص ب " النيدرثيلس "
on hand as a reference point
كنقطة مرجع
and having the technologies
ولدينا التكنولوجيات
to look at ancient remains
لكي نبحث في بقايا الأسلاف
and extract the DNA,
و نستخرج الحمض النووي
we can begin to apply them elsewhere in the world.
ويمكننا ان نطبق ذلك في كل انحاء العالم
And the first place we've done that is in Southern Siberia
وقد بدأنا البحث في جنوب سيبيريا
in the Altai Mountains
في جبال التاي
at a place called Denisova,
في موقع يدعى " دينيسوفا "
a cave site in this mountain here,
حيث هناك كهف في ذلك الجبل
where archeologists in 2008
حيث وجد علماء الآثار في عام 2008
found a tiny little piece of bone --
قطعة عظام صغيرة
this is a copy of it --
هذه صورة لها
that they realized came from the last phalanx
انها ربما السلامية الاخيرة
of a little finger of a pinky of a human.
من خنصر كف إنسان
And it was well enough preserved
وكانت محفوظة بصورة جيدة
so we could determine the DNA from this individual,
مما يمكننا من استخراج الحمض النووي
even to a greater extent
افضل بكثير مما اذا وجدنا جثة كاملة
than for the Neanderthals actually,
لفصيل " النيدرثيلس "
and start relating it to the Neanderthal genome
لكي نبدأ بإيجاد نقاط الوصل بين الجينوم الخاص ب" النيدرثيلس "
and to people today.
وبين تلك الخاصة بالبشر
And we found that this individual
ووجدنا في هذه العينة
shared a common origin for his DNA sequences
أصل مشترك لسلسلة الحمض النووي خاصته
with Neanderthals around 640,000 years ago.
مع الموجود في " النيدرثيلس " من 640 الف عام خلت
And further back, 800,000 years ago
والموجود منذ 800 الف عام خلت
is there a common origin
هل سنجد ياترى ما هو مشترك
with present day humans.
مع الانسان الحديث
So this individual comes from a population
لان هذا الفرد الذي وجدنا خنصره .. كان عنصراً في جماعة
that shares an origin with Neanderthals,
" النيدرثيلس "
but far back and then have a long independent history.
ولكنهم استقلوا فيما مضى منذ زمن بعيد
We call this group of humans,
نحن نسمي هذا الفصيل من البشر
that we then described for the first time
والذي نعتقد انه لم يوصف منذ قبل
from this tiny, tiny little piece of bone,
والذي اكتشفناه جراء ذلك الخنصر
the Denisovans,
بفصيل " الديسوفانس "
after this place where they were first described.
ثم بحثنا عن الأماكن التي تواجدوا فيها غير هذا المكان
So we can then ask for Denisovans
لكي نطرح الاسئلة على فصيل " الديسوفانس " كما
the same things as for the Neanderthals:
كنا نطرحها على فصيل " النيدرثيلس "
Did they mix with ancestors of present day people?
هل اختلط فصيل " الديسوفانس " مع اسلاف البشر اليوم
If we ask that question,
وكجواب لذلك التساؤل
and compare the Denisovan genome
وبمقارنة الجينوم لل " الديسوفانس "
to people around the world,
مع البشر اليوم
we surprisingly find
وجدنا
no evidence of Denisovan DNA
انه لا دليل على ان الحمض النووي لل " الديسوفانس "
in any people living even close to Siberia today.
يشابه باي صورة هؤلاء الذين يقطنون حتى اقرب الناس اليهم في سيبيريا اليوم
But we do find it in Papua New Guinea
ولكن وجدنا تشابه في غينيا الجديدة في بابوا
and in other islands in Melanesia and the Pacific.
وفي ميلانيزيا في المحيط
So this presumably means
وهذا يعني فرضياً
that these Denisovans had been more widespread in the past,
ان فصيل " الديسوفانس " كان منتشراً على بقاع الارض فيما مضى
since we don't think that the ancestors of Melanesians
لاننا لا نعتقد ان اسلاف شعب الميلانيزيا كانوا يقطنون
were ever in Siberia.
في سيبيريا
So from studying
ومن دراستنا
these genomes of extinct humans,
للجينينيوم لهذه الفصائل البشرية المنقرضة
we're beginning to arrive at a picture of what the world looked like
نحن نقترب من رسم صورة عن ماهية العالم فيما مضى
when modern humans started coming out of Africa.
عندما بدأ البشر يخرجون من أفريقيا
In the West, there were Neanderthals;
وكان " النيدرثيلس " موجود في الغرب
in the East, there were Denisovans --
ووجود ال " الديسوفانس " في الشرق
maybe other forms of humans too
وربما كان هناك فصائل اخرى
that we've not yet described.
والتي لم تكتشف بعد
We don't know quite where the borders between these people were,
نحن حتى اليوم لانعرف حدود التواصل بين هذه الفصائل
but we know that in Southern Siberia,
ولكننا نعلم ان في جنوب سيبيريا
there were both Neanderthals and Denisovans
كان هناك فصيل " الديسوفانس " وفصيل " النيدرثيلس "
at least at some time in the past.
في مرحلة ما من الماضي
Then modern humans emerged somewhere in Africa,
ونعلم ان الانسان الحديث تطور بصورة ما في افريقيا
came out of Africa, presumably in the Middle East.
وخرج من افريقيا الى الشرق الاوسط
They meet Neanderthals, mix with them,
وقد قابل ال" النيدرثيلس " وتزاوج معه
continue to spread over the world,
ومن ثم استمر في نشر سلالته حول انحاء العالم
and somewhere in Southeast Asia,
وفي مكان ما من جنوب شرق اسيا
they meet Denisovans and mix with them
قابلوا " الديسوفانس " وتزاوجوا معهم
and continue on out into the Pacific.
ومن ثم انتشروا في المحيط الهادىء
And then these earlier forms of humans disappear,
ومن ثم اختفت الفصائل الاولية للبشر
but they live on a little bit today
ولكنها حتى اليوم متواجدة
in some of us --
بصورة ما في اجسادنا
in that people outside of Africa have two and a half percent of their DNA
فالناس خارج افريقيا تحمل في طيتها جزء من جينات
from Neanderthals,
" النيدرثيلس "
and people in Melanesia
والناس في ميلانيزيا
actually have an additional five percent approximately
تحمل نحو 5%
from the Denisovans.
من فصيل " الديسوفانس "
Does this then mean that there is after all
ولكن هل يعني هذا في الختام
some absolute difference
وجود اختلافات واضحة
between people outside Africa and inside Africa
بين الافراد خارج افريقيا و بين الافراد داخل افريقيا
in that people outside Africa
وهل الافراد خارج افريقيا
have this old component in their genome
يحملون في الجينوم الخاص بهم
from these extinct forms of humans,
جينات من فصائل منقرضة للبشر
whereas Africans do not?
والناس في أفريقيا لا يحملون ذلك ؟
Well I don't think that is the case.
حسناً .. لا اعتقد هذا ..
Presumably, modern humans
فرضيا الانسان الحديث
emerged somewhere in Africa.
تطور في افريقيا
They spread across Africa also, of course,
ومن ثم انتشر عبرها
and there were older, earlier forms of humans there.
وكان هناك في ذلك الاثناء جماعات من الفصائل الاولية للبشر
And since we mixed elsewhere,
ولاننا ربما اختلطنا مع تلك الجماعات في مكان آخر
I'm pretty sure that one day,
فانا متاكد انه في يوم ما
when we will perhaps have a genome
سوف نملك الجينوم
of also these earlier forms in Africa,
لتلك الفصائل الاولية في افريقيا
we will find that they have also mixed
وسوف نجد انها اختلطت
with early modern humans in Africa.
مع الانسان الحديث في افريقيا
So to sum up,
ولكي الخص كل هذا
what have we learned from studying genomes
اعتقد انه ما يمكن تعلمه من دراسة الجينوم
of present day humans
للبشر اليوم
and extinct humans?
وللفصائل المنقرضة
We learn perhaps many things,
في الحقيقة يمكن تعلم الكثير
but one thing that I find sort of important to mention
ولكن الشيء الاهم الذي اظن انه يجب ذكره
is that I think the lesson is that we have always mixed.
اننا دوما نختلط فيما بيننا ونتشارك كل شيء
We mixed with these earlier forms of humans,
لقد اختلطت فصائلنا الاولى فيما مضى
wherever we met them,
في كل فرصة تقابلوا فيها
and we mixed with each other ever since.
ونحن نختلط حتى هذا اليوم
Thank you for your attention.
شُكراً لإصغائكم
(Applause)
(تصفيق)